We will see this enormous growth, this coiling of the embryo.
On va voir cette croissance 횄짤norme, cet enroulement de l'embryon.
Here we only see the vitelline cavity.
On voit ici uniquement la cavit횄짤 viteline.
Above, we have cut the amniotic cavity.
Au-dessus, on a coup횄짤 la cavit횄짤 amniotique.
Longitudinal growth, flexion.
Croissance longitudinale, flexion.
I see my nervous system there.
Je vois mon syst횄짢me nerveux, l횄혻.
I see the somites and I see the vascular systems.
Je vois les sommites et je vois les syst횄짢mes vasculaires.
I'm going to ask you to pay attention to an opening here.
Je vais vous demander de porter attention sur un orifice, ici.
which is called the future opening of the intraembryonic coelom.
qu'on appelle l'orifice futur du c횄짤lum intra-embryonnaire.
You see, you have to imagine it here.
Vous voyez, il faut l'imaginer ici.
We find it here, there, you see,
On le retrouve ici, l횄혻, tu vois,
which will later integrate this external coelom into an internal coelom.
qui  plus  tard  va  int횄짤grer  ce  c횄짤lum  externe  en  un  c횄짤lum  interne.
The enormous growth of my system causes my two primitive endocardial tubes
La croissance 횄짤norme de mon syst횄짢me fait que mes deux tubes endocardiques primitifs
to approach the median line
se rapprochent de la ligne m횄짤diane
because they have a differential growth rate,
parce qu'ils ont une vitesse de croissance diff횄짤rentielle,
notochord, which influences.
notocorte, qui influencent.
this information, approximation of my two endocardial tubes, and a part
cette  information,  rapprochement  de  mes  deux  tubes  endocardiques,  et  une  partie
here above,
ici  au -dessus,
it will become my intestine as we saw, and around here, it will form what we call
횄짠a  va  devenir  mon  intestin  comme  on  a  vu,  et  en  tour  ici,  횄짠a  va  former  ce
the intraembryonic cavity, it will form what we call, not
qu 'on  appelle
the peritoneal cavity,
la  cavit횄짤  p횄짤ritoniale,
but at that stage, higher up, the pericardial cavity, the vitelline vesicle,
mais  횄혻  ce  stade -l횄혻,  plus  haut,  la  cavit횄짤  p횄짤ricardique,  la  v횄짤sicule  viteline,
which will
qui  va
come closer, form you.
se rapprocher, vous former.
the upper part of the intestine.
la partie sup횄짤rieure de l'intestin.
Then, the approximation of my two endocardial tubes, here,
Ensuite, le rapprochement de mes deux tubes endocardiques, ici,
to form the developing cardiac tube area.
pour former la zone de tube cardiaque qui se d횄짤veloppe.
So, we see it not only like this, but also like this.
Donc, on le voit non seulement comme ceci, mais aussi comme ceci.
I showed you a movement where it does this.
Je vous ai montr횄짤 un mouvement o횄쨔 횄짠a fait 횄짠a.
Now we see the same movement, like this.
Maintenant, on voit le m횄짧me mouvement, comme ceci.
So, it's a combination of the two approaching my median line.
Donc, c'est une combinaison des deux qui se rapprochent de ma ligne m횄짤diane.
like this, but at the same time, I have a movement where
comme  ceci,  mais  au  m횄짧me  moment,  j 'ai  un  mouvement  o횄쨔
the brain does this.
le  cerveau  fait  횄짠a.
We could say that it is a cardio-pleuro-peritoneal cavity,
On  pourrait  dire  que  c 'est  une  cavit횄짤  cardio -pleuro -p횄짤ritoneale,
but which will then be completely integrated, separated by my diaphragm,
mais qui sera apr횄짢s compl횄짢tement int횄짤gr횄짤e, s횄짤par횄짤e par mon diaphragme,
we have a cardio-pleuro-peritoneal cavity, and then only pericardial.
on a une cavit횄짤 cardio-pleuro-p횄짤ritoneale, et puis uniquement p횄짤ricardique.
The very first movement, on a specific, energetic level, is at the level of the
Le  tout  premier  mouvement,  sur  un  plan  sp횄짤cifique,  횄짤nerg횄짤tique,  c 'est  au  niveau  du
coccyx.
coccyx.
At the same time, I have this whole migration phase, I have this whole synchronicity of development.
En m횄짧me temps, j'ai toute cette phase migration-l횄혻, j'ai toute cette synchronique de d횄짤veloppement.
Now, in its dynamics, I find myself here, it's at the same time that I have this
Maintenant, dans sa dynamique, je me retrouve ici, c'est en m횄짧me temps que j'ai cette
flexion phase of the embryo and that I have this approximation towards my median line like
phase de flexion de l'embryon et que j'ai ce rapprochement vers ma ligne m횄짤diane comme
The thumbs, it's this meeting, it's the first movement at the level of the heart.
Les pouces, c'est cette rencontre, c'est le premier mouvement au niveau du c횇혫ur.
The heart, it's a sagittal view, it's there, it meets like this, we agree.
Le  c횇혫ur,  c 'est  une  vue  sagittale,  il  est  l횄혻,  il  se  rencontre  comme  횄짠a,  on  est  d 'accord.
The heart wants to develop.
Le c횇혫ur, il veut se d횄짤velopper.
Where does it have space?
O횄쨔 est-ce qu'il a l'espace ?
It no longer has space behind.
Il n'a plus d'espace derri횄짢re.
It doesn't have much space to the left or right.
Il n'a pas un grand espace 횄혻 gauche ni 횄혻 droite.
It only has space in front.
Il n'a qu'un espace devant.
And within the heart itself, it will have its own fulcrum.
Et au sein m횄짧me du c횇혫ur, il va avoir son propre fulcrum.
This is the front, this is the back.
횄혝a c'est l'avant, 횄짠a c'est l'arri횄짢re.
A sagittal section.
Une coupe sagitale.
So it develops forward.
Donc il se d횄짤veloppe vers l'avant.
It does this, what we call the looping movement of the heart.
Il fait ceci, ce qu'on appelle le mouvement en looping du c횇혫ur.
This is phase 2, let's say.
횄혝a, c'est la phase 2, on va dire.
It continues to develop,
Il continue 횄혻 se d횄짤velopper,
which means that it will form a third level here, like this.
qui fait que 횄짠a va former ici un troisi횄짢me niveau, comme ceci.
This means that the space between the ventricular system and the atrium
횄혝a veut dire que l'espace entre le syst횄짢me ventriculaire et l'oreillette
becomes a fulcrum which means that the ventricle which is above
devient  un  point  d 'appui  qui  fait  que  le  ventricule  qui  est  au -dessus
will become below in relation to my system.
va devenir en dessous par rapport 횄혻 mon syst횄짢me.
It will make an inversion movement, like that.
횄혝a va faire un mouvement d'inversion, comme 횄짠a.
First movement, it's a movement.
Premier mouvement, c'est un mouvement.
approximation towards my median line and a meeting.
rapprochement vers ma ligne m횄짤diane et une rencontre.
Second movement, it makes a movement like that.
Deuxi횄짢me mouvement, 횄짠a fait un mouvement comme 횄짠a.
Third movement that will appear,
Troisi횄짢me mouvement qui va appara횄짰tre,
it is related to the development process of my peritoneal cavity.
c'est en rapport avec le processus de d횄짤veloppement de ma cavit횄짤 p횄짤riton횄짤ale.
You remember, at some point, the development of the liver
Vous vous souvenez, 횄혻 un moment donn횄짤, le d횄짤veloppement du foie
will cause a tilt on the movement
va faire qu'il va y avoir une bascule sur le mouvement
and we will have the omental bursa which will displace my left bronchus,
et on va avoir l'a횄짱re-cavit횄짤 des 횄짤piplons qui va d횄짤placer ma bronche sous gauche,
a little higher here, compared to my right, linked to the process.
un peu plus haut ici, par rapport 횄혻 ma droite, li횄짤e au processus.
axial which we call symmetry breaking.
axiale qu'on appelle la rupture de la sym횄짤trie.
So I will have a movement
Donc je vais avoir un mouvement
of development, this time forward,
de d횄짤veloppement, cette fois-ci vers l'avant,
but also
mais aussi
to the left. I have
vers la gauche. J'ai
a double tilt like that.
une double bascule comme 횄짠a.
For now, what we remember is especially
Pour le moment, ce qu'on retient, c'est surtout
the approximation towards my median line of my heart,
le rapprochement vers ma ligne m횄짤diane du mon c횇혫ur,
the development forward
le d횄짤veloppement vers l'avant
and at the same time a development to the left.
et en m횄짧me temps un d횄짤veloppement vers la gauche.
I will have
Je vais avoir
the whole sinusoidal system
tout le syst횄짢me sinuso횄짱de
of the liver that will go up afterwards.
du foie qui va se mettre vers le haut apr횄짢s.
By this tilt, like that.
Par cette bascule, comme 횄짠a.
So, first movement.
Donc, premier mouvement.
Second movement, it will be related to my tilt.
Deuxi횄짢me mouvement, ce sera en rapport avec ma bascule.
Third movement, which will organize my large vessels all above.
Troisi횄짢me mouvement, qui va organiser mes gros vaisseaux tout au-dessus.
If you look at a heart, you see that it is really held here by a caval axis.
Si  tu  regardes  un  c횇혫ur,  tu  vois  qu 'il  est  vraiment  maintenu  ici  par  un  axe  cavale.
It maintains itself in relation to this vascular plane, with a greater development here.
Il se maintient par rapport 횄혻 ce plan vasculaire, avec un d횄짤veloppement plus important ici.
And my axis here, like this.
Et mon axe ici, comme ceci.
It's a balance between the thoracic part.
C'est un 횄짤quilibre entre la partie thoracique.
The abdominal part here and the lower visceral part.
La partie abdominale ici et la partie visc횄짤rale basse.
A very important movement between the heart here, I take under the
Un  mouvement  tr횄짢s  important  entre  le  c횇혫ur  ici,  je  prends  sous  l
stomach there, and there I have the liver.
'estomac  l횄혻,  et  l횄혻  j 'ai  le  foie.
The liver in its development, it will do this.
Le foie dans son d횄짤veloppement, 횄짠a va faire 횄짠a.
A very important reference point to rebalance.
Un point de r횄짤f횄짤rence tr횄짢s important 횄혻 r횄짤횄짤quilibrer.
I put myself here and I see if the hepatic movement comes towards me, if I exaggerate
Je  me  mets  ici  et  je  regarde  si  le  mouvement  h횄짤patique  vient  vers  moi,  si  j 'exag횄짢re
like this or like this.
comme  ceci  ou  comme  ceci.
I put myself like this and I watch the movement that starts.
Je me mets comme ceci et je regarde le mouvement qui part.
So no problem here, this liver wants to go well in its development movement, it
Donc  pas  de  probl횄짢me  ici,  ce  foie  veut  bien  aller  dans  son  mouvement  de  d횄짤veloppement,  il
is not in retreat.
n 'est  pas  en  retrait.
It stops a tiny bit here, I have a tiny stop now here, I
Il  s 'arr횄짧te  un  tout  petit  peu  ici,  j 'ai  un  tout  petit  arr횄짧t  maintenant  ici,  je
leave it here.
le  laisse  ici.
Now if I put myself at the level of the heart, the heart in its development will do the opposite.
Maintenant si je me mets au niveau du c횇혫ur, le c횇혫ur dans son d횄짤veloppement il va faire l'inverse.
I come here, I exaggerate my movements, it does this.
Je viens ici, j'exag횄짢re mes mouvements, 횄짠a fait ceci.
Development is a developmental movement.
Le d횄짤veloppement c'est un mouvement d횄짤veloppemental.
However, there is a trajectory, there is like an imprint.
Par contre il y a une trajectoire, il y a comme une empreinte.
I put myself on the embryonic imprint, you see.
Je me mets sur l'empreinte embryonnaire, tu vois.
I'm just going to go where it wants, and that's where the point of silence is.
Je vais juste aller l횄혻 o횄쨔 il veut, et c'est l횄혻 o횄쨔 il y a le point de silence.
For example here, I want to put it again, it could go a little further, you see.
Par exemple ici, je veux bien mettre de nouveau, elle pourrait aller un peu plus loin, tu vois.
So it's as if someone here is going to move forward there, but at some point, something is holding her back.
Donc  c 'est  comme  si  c 'est  quelqu 'un  ici  qui  va  avancer  l횄혻,  mais  횄혻  un  moment  donn횄짤,  il  y  a  quelque  chose  qui  la  freine.
So, we have to help her.
Voil횄혻, donc il faut l'aider.
All this is the organization of my heart, which is strongly organized by my liver.
Tout 횄짠a, c'est l'organisation de mon c횇혫ur, qui est fortement organis횄짤e par mon foie.
So understand the importance of the liver.
Donc bien comprendre l'importance du foie.
In biological embryology,
Dans l'embryologie biologique,
dynamic, we don't impose. I don't reject facial curves, I don't reject the fluidic
dynamique,  on  n 'impose  pas.  Je  ne  rejette  pas  les  coudes  faciales,  je  ne  rejette  pas  le  c횄쨈t횄짤
side, I don't reject structural visceral techniques or others. I will
fluidique, je ne rejette pas les techniques structurelles visc횄짤rales ou autres. Je vais
adapt according to what I feel in the present moment. But the therapeutic force,
m'adapter en fonction de ce que je ressens dans le moment pr횄짤sent. Mais la force th횄짤rapeutique,
it is there. The most beautiful power where it can best emerge, is this force that
elle  est  l횄혻.  La  plus  belle  puissance  o횄쨔  elle  peut  le  mieux  횄짤merger,  c 'est  cette  force  qu
we
'on
find in the meeting of my two neutrals. It's not always easy to have both
retrouve dans la rencontre de mes deux neutres. Ce n'est pas toujours 횄짤vident d'avoir les deux
neutrals. However, if you succeed, it's fantastic. But sometimes, we can do a
neutres. Par contre, si tu y arrives, c'est fantastique. Mais des fois, on peut faire une
structural technique in relation to what I said.
technique structurelle par rapport 횄혻 ce que je disais.
I listen or I don't listen, it's up to you to choose where you feel enlightened in biodynamic osteopathy.
j'횄짤coute ou j'횄짤coute pas, c'est 횄혻 toi 횄혻 choisir l횄혻 o횄쨔 tu te sens lumineux dans l'ost횄짤opathie
When we enter into these processes, these regeneration processes use these
biodynamique.  Quand  on  rentre  dans  ces  processus,  ces  processus  de  r횄짤g횄짤n횄짤ration  utilisent
embryonic
ces
movements. Here, I haven't done therapy, I've shown you the embryonic developmental movements
mouvements embryonnaires. L횄혻, je n'ai pas fait une th횄짤rapie, je vous ai montr횄짤 les mouvements
that can appear in therapeutic processes
d횄짤veloppementaux embryonnaires qui peuvent appara횄짰tre dans les processus th횄짤rapeutiques
given by the tide. But you will just have to recognize the frequency I am on.
donn횄짤s par la mar횄짤e. Mais il faudra juste reconna횄짰tre la fr횄짤quence sur laquelle je suis.
Sometimes, I'm going to show you a movement. Be careful, I'm not...
Parfois, je vais vous montrer un mouvement. Attention, je ne suis pas...
not in the therapeutic process, I'm showing you the imprint of the embryo's development.
pas  dans  le  processus  th횄짤rapeutique,  je  vous  montre  l 'empreinte  du  d횄짤veloppement  de
embryo.
l 'embryon.
We rarely touch a heart first. The heart forms by the echo of the periphery.
On  touche  rarement  en  fait  un  c횇혫ur  en  premier.  Le  c횇혫ur  se  forme  par  l '횄짤cho  de  la  p횄짤riph횄짤rie.
The heart is something that is extremely powerful because it receives very important
Le c횇혫ur, c'est quelque chose qui est extr횄짧mement puissant parce qu'il re횄짠oit une information
information from the neural crest. The heart receives electrical
tr횄짢s  importante  par  the  neural  crest.  Le  c횇혫ur,  il  re횄짠oit  une
information,
information  횄짤lectrique,
even more powerful on a neurological level. That means that...
encore plus puissante sur un plan neurologique. 횄혝a veut dire que...
that we can learn to feel the heart at a distance,
qu'on peut apprendre 횄혻 sentir le c횇혫ur 횄혻 distance,
where the heart is felt at a distance.
o횄쨔 le c횇혫ur se sent 횄혻 distance.
It has a power, it has a radiance.
Il a une puissance, il a un rayonnement.
They measured that it was up to 5 meters minimum from the person.
Ils ont mesur횄짤 qu'il 횄짤tait jusqu'횄혻 5 m횄짢tres minimum de la personne.
And probably that is also linked to this neural crest here.
Et probablement que c'est aussi li횄짤 횄혻 ce neural crest ici.
It's an electrical power.
C'est une puissance 횄짤lectrique.
It is there, on the venous plane,
C'est l횄혻, sur le plan veineux,
that there will be a development called the venous sinus of the heart.
qu'il va y avoir un d횄짤veloppement qu'on appelle le sinus veineux du c횇혫ur.
And in this venous sinus will appear
Et dans ce sinus veineux va appara횄짰tre
the union of my cardinal valves, of my umbilical valves
la  r횄짤union  de  mes  vannes  cardinales,  de  mes  vannes  ombilicales
and right in the center of my vitelline valves,
et  tout  횄혻  fait  au  centre  de  mes  vannes  vitelines,
which will undergo a lot of remodeling that we will study when we see the venous system in detail.
qui vont subir un tas de remaniements qu'on 횄짤tudiera lorsqu'on va voir le syst횄짢me veineux en d횄짤tail.
The heart has a facial environment, has its own electricity for its heartbeat.
Le  c횇혫ur  a  un  environnement  facial,  a  sa  propre  횄짤lectricit횄짤  pour  son  battement
heartbeat.
cardiaque.
This electricity was not enough to maintain the heart in its proper function
Cette  횄짤lectricit횄짤  ne  suffisait  pas  횄혻  maintenir  le  c횇혫ur  dans  sa  juste  fonction
and that it was dependent in its functioning.
et  qu 'il  횄짤tait  d횄짤pendant  dans  son  fonctionnement.
of the entire facial environment, the sternopericardial ligament,
de  tout  l 'environnement  facial,  le  ligament  sternop횄짤ricardique,
phrenicopericardial, vertebropericardial,
fr횄짤nico-p횄짤ricardique, vert횄짤bro-p횄짤ricardique,
and up to the aorta, etc., suspended up to the pharyngeal tubercle.
et jusqu'en haut avec la horte, etc., suspendu jusqu'au tubercule pharyngien.
This system supported the rhythmicity of the heart.
Ce syst횄짢me soutenait la rythmicit횄짤 du c횇혫ur.
In the system, there is a closed oscillation system, I forgot a high,
Dans le syst횄짢me, il y a un syst횄짢me oscillation ferm횄짤e, j'ai oubli횄짤 un haut,
and in the way it is built, when we look at the structure,
et dans la fa횄짠on dont c'est construit, quand on regarde la structure,
tissue molecular of this attachment system, by the beating heart, the tissue
tissulaire  mol횄짤culaire  de  ce  syst횄짢me  d 'attache,  par  le  c횇혫ur  qui  bat,  le  tissu
around
qui  est  autour
will undergo a stretching movement, but
va  subir  un  mouvement  d '횄짤tiration,  mais
the way it is built, you see, by
la  fa횄짠on  dont  il  est  construit,  tu  vois,  par
these fibers, it's a bit like if I had an elastic here and an elastic
ces fibres, c'est un peu comme si j'avais un 횄짤lastique qui 횄짤tait ici et un 횄짤lastique
there.
qui 횄짤tait l횄혻-bas.
I pull here, because the elastic brings me back there, by the beating of the heart.
Je tire ici, parce que l'횄짤lastique me ram횄짢ne l횄혻, par le battement du c횇혫ur.
I pull here, but the more I pull, the more I pull.
Je tire ici, mais plus je tire, plus je tire.
force that brings me back. But the more I pull this way, the more I have another
force  qui  me  ram횄짢ne.  Mais  plus  je  tire  par  ici,  plus  j 'ai  une  autre
force that brings me back too.
force  qui  me  ram횄짢ne  aussi.
This means that in the very structuring of the tissue fascia
횄혝a  veut  dire  que  dans  la  structuration  m횄짧me  du  fascia  tissulaire
of the pericardium that supports
du  p횄짤ricarte  qui  soutient
the heart, the heart itself is supported in its rhythmicity by its facial environment.
le c횇혫ur, le c횇혫ur lui-m횄짧me est soutenu dans sa rythmicit횄짤 par son environnement facial.
The entire facial system of the heart that is here around can influence the rhythm
Tout  le  syst횄짢me  facial  du  c횇혫ur  qui  est  ici  autour  peut  influencer  le  rythme
of the heart.
du  c횇혫ur.
The importance of freedom.
L'importance de la libert횄짤.
structural of the cardiac environment.
structurelle de l'environnement cardiaque.
That's where I think we have a direct action.
C'est l횄혻 o횄쨔 je pense qu'on a une action directe.
Systole, diastole, you have to see the heart as an octopus.
Systole, diastole, il faut voir le c횇혫ur comme un octopus.
The aortic arch and the entire trunk up to these junctions
La  crosse  aortique  et  tout  le  tronc  jusqu 'au  niveau  de  ces  jonctions
here.
ici.
A big octopus like that, but not just the body,
Une grande poulpe comme 횄짠a, mais pas juste le corps,
but right into its tentacles, you see.
mais jusque dans ses tentacules, tu vois.
It goes very deep into my belly, I can feel it in my throat,
횄혝a va tr횄짢s loin dans mon ventre, je peux le sentir dans ma gorge,
I can feel it in my feet.
je peux le sentir dans mes pieds.
You can feel it in your fingers.
Vous pouvez le sentir dans vos doigts.
This means that a hip destabilization can destabilize the heart.
횄혝a veut dire qu'une d횄짤stabilisation de la hanche peut d횄짤stabiliser le c횇혫ur.
There are people who have arrhythmias and we don't know why.
Il y a des gens qui ont des arythmies et on ne sait pas pourquoi.
And in fact, if you free the hips, you free them here.
Et en fait, si vous lib횄짤rez les hanches, vous les lib횄짤rez ici.
There is a whole relationship through the endothelium.
Il y a toute une relation par l'endoth횄짤lium.